1. 요구사항 분석
	- 데이터베이스의 용도를 파악한다. 
	- DB를 실제로 사용할 주요 사용자의 범위를 결정한다. 
	- 사용자가 조직에서 수행하는 업무를 분석
	- 면담,설문조사,업무관련문서분석등의방법을이용해요구사항수집
	- 수집된요구사항에대한분석결과를요구사항명세서로작성
2. 개념적 설계
	- 목적
		- DMBS에 독립적인 개념적 스키마 설계
		- 요구사항 분석 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용해 개념적 구조로 표현
		- 우리는 이걸 ERD 라고 한다. 
			- ERD 다이어그램
				- 엔티티(개체)의 릴레이션을 표현한다. 
				- 데이터베이스를 구축하는 기반이 된다. 
				- 디버깅, 비즈니스 프로세스 재설계에서도 설계도역할을 한다. 
	- 작업 과정
		1. 개체 추출, 각 개체의 주요 속성과 키 속성 선별
			- 요구 사항 명세서의 명사들을 뽑아낸다. 
			- 이 명사를 개체로 둘지, 개체의 속성으로 두어야 할 지를 판단한다. 
		2.  개체 간의 관계 결정
			- 동사를 찾는다. 
				- 의미가 같은 동사가 여러 개 있으면 대표 동사를 하나만 찾아낸다. 
			- 동사로 찾은 관계의 매핑 카디널리티, 참여 특성을 결정한다. 
				- 매핑 카디널리티 : x:y의 관계
				- 참여 특성 : NOT_NULL인지
		3. ERD로 표현
			- 다 모으면 된다. 
3. 논리적 설계
	- ERD, 혹은 개념적 스키마 모델링과 같은 개념적 모델링을 이용해 논리적 모델을 만든다. 
	- 릴레이션 스키마를 만들게 된다. 
		- 릴레이션 스키마로 변환 후 속성의 데이터 타입, 길이, 널값허용여부, 기본값, 제약조건등을 세부적으로 결정하고 결과를 문서화 시킨다.
	- ERD -> 논리적 설계의 규칙
		1. 모든 개체는 릴레이션으로 변환한다. 
			- 개체의 이름 -> 릴레이션 이름
			- 개체의 속성 -> 릴레이션 속성
			- 개체의 키 속성 -> 릴레이션의 기본키
			- 개체의 복합 속성 -> 복합 속성의 단순 속성들을 릴레이션의 속성으로
			- 복합 속성 : 속성의 부속 속성이 있다. 
		2. 다대다 관계는 릴레이션으로 변환한다. 
			- 관계의 이름 -> 릴레이션 이름
			- 관계의 속성 -> 릴레이션 속성
			- 참여 릴레이션들의 기본키 -> 다대다 관계 릴레이션의 외래키로
		3. 일대다 관계를 외래키로 표현한다. 
			- 일반적인 일대다 관계는 외래키로 표현한다. 
			- 약한 개체가 참여하는 일대다 관계는 외래키를 포함해서 기본키로 사용한다. 
				- 예시 ) 비행기 릴레이션과 좌석 릴레이션이 있을 때, 좌석 릴레이션의 기본키는 비행기 릴레이션의 기본키 + 좌석 고유의 기본키를 모아 기본키로 사용한다. 
		4. 일대일 관계를 외래키로 표현한다. 
			- 일반적인 일대일 관계는 외래키를 서로 주고 받는다. 
			- 필수 참여 개체의 릴레이션만 외래키를 가지게 한다. 
			- 양쪽이 다 필수적 참여라면 릴레이션 하나로 묶는다. 
		5. 다중 값 속성은 릴레이션으로 표현한다. 
			- 다중 값 속성 : 속성에 리스트형으로 저장되는 경우
			- 이를 하나씩 나누어 릴레이션의 레코드로 둘 경우 불필요한 데이터가 너무 많아진다. 
			- 다중값 속성과 함께 그 속성을 가지고 있던 개체 릴레이션의 기본키를 외래키로 가져와 새로운 릴레이션에 포함시킴
			- 새로운 릴레이션의 기본키는 다중 값 속성과 외래키를 조합하여 지정
4. 물리적 설계
	- SQL문 생성
5. 구현
	- SQL로 작성한 명령문을 DBMS에서 실행하여 데이터베이스를 실제로 생성