- 이상 현상
	- 불필요한 데이터 중복으로 인해 릴레이션에 대한 데이터 삽입·수정·삭제 연산을 수행할 때 발생할 수 있는 부작용
	- 삽입 이상 : 새 데이터 추가에서 불필요한 데이터 추가
	- 갱신 이상 : 중복 투플 중 일부만 변경하여 데이터 불일치의 모순
	- 삭제 이상 : 투플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제
- 함수의 종속
	- 투플에서 하나의 X에 대해 하나의 Y만 나온다면 종속된다는 뜻
	- 예 ) 회원의 닉네임, 이메일은 회원의 아이디에 종속된다. 
	- 완전 함수 종속
		- 릴레이션에서 속성 집합 Y가 속성 집합 X에 함수적으로 종속되어 있지만, 속성 집합 X의 전체가 아닌 일부분에는 종속되지 않음을 의미
		- 일반적으로 함수 종속은 완전 함수 종속을 의미함
		- 예) 당첨여부는 {고객아이디, 이벤트번호}에 완전 함수 종속됨
	- 부분 함수 종속
		- 릴레이션에서 속성 집합 Y가 속성 집합 X의 전체가 아닌 일부분에도 함수적으로 종속됨을 의미
		- 예) 고객이름은 {고객아이디, 이벤트번호}에 부분 함수 종속됨
- 정규형 원칙
	- 더 좋은 구조
	- 자료의 중복성 감소
	- 독립 관계는 별개의 릴레이션으로
	- 각각의 릴레이션은 독립적인 표현이 가능
- 제 1정규형
	- 모든 릴레이션이 더이상 분해될 수 없는 원자값만으로 구성되어야 한다. 
	- 같은 기본키값을 가지는 레코드가 없어야 한다. 
	- 다중값 속성이 없어야 한다. 
- 제 2정규형
	- 릴레이션이 제 1 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면제 2 정규형을 만족함
	- 제 1정규형에서 부분 함수 종속을 제거하고 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속 되도록 분해
	- 발생하는 이상 현상 : 이행적 함수 종속이 존재한다. 
		- 이행적 함수 종속
			- 릴레이션을 구성하는 3개의 속성 집합 X, Y, Z에 대해 함수 종속 관계 X → Y와 Y → Z가 존 재하면 논리적으로 X → Z가 성립되는데, 이때 Z가 X에 이행적으로 함수 종속되었다고 함
		- 해결 방법 : 릴레이션을 분해한다. 
			- 장점
				- 더욱 독립적이다. 
				- 갱신이상이 해결된다. 
- 제 3정규형
	- 릴레이션이 제 2 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이되지 않는다.
- 보이스 코드 정규형
	- 강한 제 3 정규형
		- 후보키를 여러 개 가지고 있는 릴레이션에 발생할 수 있는 이상 현상을 해결하기 위해 제 3정규형보다 좀 더 엄격한 제약조건을 제시
		- 보이스/코드 정규형에 속하는 모든 릴레이션은 제3정규형에 속하지만, 제3정규형에 속하는 모든 릴레이션이 보이스/코드 정규형에 속하는 것은 아님
	- 처리되는 방식
		- 제 3정규형에서 후보키로 존재하지 않는다면 릴레이션을 분리한다. 
- 제 4정규형
	- 릴레이션이 보이스/코드 정규형을 만족하면서, 함수 종속이 아닌 다치 종속(MVD; MultiValued Dependency)을 제거하면 제 4 정규형에 속한다. 
	- 다치 종속
		- 릴레이션 내의 두 어트리뷰트 집합 사이 성립하는 제약조건 중 하나
		- A ↠ B : A의 속성값은 B의 속성값의 집합을 결정 
		- 어떠한 조건을 만족하는 투플이 릴레이션 안에 있을 것을 요구
		- 머리가 두 개인 이중 화살표(double arrow)로 표기
- 제 5정규형
	- 릴레이션이 제 4 정규형을 만족하면서, 후보키를 통하지 않는 조인 종속 (JD; Join Dependency)을 제거하면 제 5 정규형에 속한다.
	- 조인 종속개념을 기반
	- 필요한 데이터가 사라지지 않는 무손실 분해 
	- 무손실 분해
		- 하나의 릴레이션을 여러 개의 릴레이션으로 분해한 후 공통속성으로 조인하여 데이터 손실 없이 원래의 릴레이션으로 복원할 수 있는 경우
	- 필요 없는 데이터가 생기지 않는 비부가적 분해
		- 조인한 결과에 원래 릴레이션에 없는 데이터가 존재하지 않는 경우